### 2022-05-22 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
NN 2 done

    \item Bez aktivačních funkcí by výstup neuronu mohla být jakákoliv hodnota. Aktivační funkce poskytuje tedy jisté hranice, mezi kterými může neuron produkovat výstup.

@@

    \item Bez aktivačních funkcí, by bylo možné libovolně velkou neuronovou síť vyjádřit jako jednu lineární fuknci!

>>>>

    \item Proč jsou aktivační funkce potřeba:\begin{compactitem}

        \item Přidávají do výpočtu nelinearitu -- bez nich, by bylo možné libovolně velkou neuronovou síť vyjádřit jako jednu lineární fuknci!

        \item Bez aktivačních funkcí by výstup neuronu mohla být jakákoliv hodnota. Aktivační funkce poskytuje tedy jisté hranice, mezi kterými může neuron produkovat výstup.
    \end{compactitem}

@@

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
NN 2 done

\begin{compactitem}
    \item \path{09-neural_networks.pdf}
    \item \path{10-sequences_and_language.pdf}
    \item \path{SUI_2019-12-02.mp4}
    \item \path{SUI_2019-12-09.mp4}
    \item \path{SUI_2019-12-16.mp4} % ?
\end{compactitem}

@@

        \item \textbf{Invariance zpracování vzhledem k pozici} -- V případě obrázku, vychází myšlenky, že objekty v obraze se mohou pohybovat. Pokud se určitý objekt detekuje na jednom místě, je možné ho stejným způsobem detekovat i na jiném místě.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{vgg.png}
    \caption{Příklad konvoluční neuronové sítě VGG pro klasifikaci obrazu (vstupní a ztrátová vrstva nejsou ve schématu zobrazeny).}
\end{figure}

@@

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{09-neural_networks.pdf}
    \item \path{10-sequences_and_language.pdf}
    \item \path{SUI_2019-12-02.mp4}
    \item \path{SUI_2019-12-09.mp4}
\end{compactitem}

@@

        \item \textbf{Invariance zpracování vzhledem k pozici} -- V případě obrázku, vychází myšlenky, že objekty v obraze se mohou pohybovat. Pokud se určitý objekt detekuje na jednom místě, je možné ho stejným způsobem detekovat i na jiném místě.
    \end{compactitem}

    \item Další specifické vlastnosti mají sekvence (video, zvuk) -- časovou souvislost.
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{conv-kernel.pdf}
    \caption{Příklad konvolučních jader.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{vgg.png}
    \caption{Příklad konvoluční neuronové sítě VGG pro klasifikaci obrazu (vstupní a ztrátová vrstva nejsou ve schématu zobrazeny). Čím hlubší vrstva, tím menší matice, ale o to více konvolučních filtrů.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Základní vícevrstvé NN i konvoluční NN patří mezi tzv. dopředné neuronové sítě.

    \item Rekurentní NN jsou další kategorií, která narozdíl od dopředných NN nepropaguje signál výhradně do dalších vrstev. \begin{compactitem}
        \item Resp. rekurentní vrstvy nejsou acyklické, ale obsahují jakýsi \textit{self loop}.
    \end{compactitem}

    % \item Specifikem strukturovaných dat v rámci videa nebo zvuku je kombinace prostorové i časové souvislosti, v tom nám vnitřní stav neuronu pomůže.

    \item U výpočtu odezvy perceptronu je využito kromě aktuálního vstupu i vnitřní stav perceptronu. \begin{compactitem}
        \item
        Resp. jsou využity informace z předchozích vstupů, které jsou zakódovány ve vnitřním stavu.
    \end{compactitem}

    \item Rekurentní NN dokáží zachytit vlastnosti časové souvislosti v rámci sekvence dat.

    \item Rekurentní NN mají problém se naučit dlouhodobé závislosti.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{recurrent.pdf}
    \caption{Vizualizace rekurentní vrstvy. Výstup vrstvy jde na vstup stejné vrstvě v další iteraci.}
\end{figure}

\subsection{Vanilla RNN}

\begin{compactitem}
    \item První model rekurentní NN, základní model.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rnn-vanilla.pdf}
    \caption{Schéma Vanilla RNN.}
\end{figure}

### 2022-05-22 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
Add neural networks 1
NN 2 done

\begin{compactitem}
    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
    \item \path{SUI_2019-10-21_1080p.mp4}
    \item \path{SUI_2019-11-04_1080p.mp4}
    \item \path{Wikipedia}
\end{compactitem}

@@

    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (alternativně maximalizovat objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Metody jak zabránit přetrénování, a to přidáním náhodného šumu, změnou hodnot parametrů modelu (penalizace extrémních hodnot), přidání regularizačních členů do objektivních funkcí, \dots

    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit váhy a tím zvýšit generalizaci modelu.

        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy, řekněme chci držet váhy poměrně blízko nule.
    \end{compactitem}

    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci a tím zvýšit generalizaci modelu.
        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které mi lezou do aktivační funkce, chci aby ta třeba byla blízko nule, apod
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami.

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
    \item \path{SUI_2019-10-21.mp4}
    \item \path{SUI_2019-11-04.mp4}
    \item \path{Wikipedia}
\end{compactitem}

@@

    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (resp. objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.

@@

    \item Často objektivní funkce vrací chybu pro celý dataset, a chybová funkce chyby pro konkrétní datový vzorek.

@@

\begin{compactitem}
    \item Metody jak zabránit přetrénování, a to přidáním náhodného šumu, změnou hodnot parametrů modelu (penalizace extrémních hodnot), přidání regularizačních členů do chybové funkce funkcí, \dots

    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit váhy, nedopustím příliš velké hodnoty.

        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy (např. velikost vah na druhou).
    \end{compactitem}

    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci vrstvu.
        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které vstupují do aktivační funkce.
    \end{compactitem}

    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $\lambda$ je funkce, která počítá regularizaci vah a $\beta$ je funkce, která počítá regularizaci aktivací.
    $$
        J(D, \theta) = \sum_{x, y}^D loss(f(x), y) + \lambda(|\theta|)^2 + \beta(|activation|)^2
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami (model se naráz učí na několik úloh).
